Фридрих Гегель.
Феноменология духа

Развитие духа состоит в том, что он существует:
     1.  В форме  отношения  к  самому  себе-
субъективный дух.
     2. В форме реальности - объективный дух.
     3. абсолютный дух.
.


Дух  существенно  есть   только  то,   что  он  знает  о   самом  себе.


Субъективный дух есть:
     дух в  себе,  или  непосредственный;  в этом  смысле он  есть душа, или
природный дух; - предмет антропологии;
     дух  для себя,  или  опосредственный,  понятый  еще  как  тождественная
рефлексия в себе и по отношению к другому; дух в отношении, или обособлении;
сознание - предмет феноменологии духа.
     себя в себе определяющий дух как субъект для себя, - предмет психологии


Сознание


"Я"  есть  бесконечное  отношение   духа  к  себе,  но   как
субъективное,  как  достоверность  самого себя


"Я" само  есть это различение себя от
самого себя; ибо, как сама к  себе относящаяся, его исключающая единичность,
она  исключает  из себя самой,  то есть  из  единичности, и  благодаря этому
полагает   себя    как    некоторую   с    ней   непосредственно   сомкнутую
противоположность себя  самой,  как  всеобщность.


бытие
тождественно  с  мышлением


Достоверность относится  поэтому к "я" так же, как свобода к воле.
Как  достоверность составляет природу "я",  так  свобода составляет  природу
воли.  Ближайшим  образом,  однако, достоверность  можно  сравнить только  с
субъективной  свободой,  с  произволом;  только  объективная  достоверность,
истина, соответствует подлинной свободе воли.


Таким образом, достоверное само  для  себя "я"  сначала есть еще совсем
простое   субъективное,   совершенно   абстрактное   свободное,   совершенно
неопределенная  идеальность,  или  отрицательность   всякой  ограниченности.
Поэтому "я", отталкивая от  самого  себя,  первоначально  становится  только
формально, а  не действительно от  себя отличным.


Так как  "Я" первоначально есть только нечто в
совершенно    абстрактном    смысле    субъективное,    чисто    формальное,
бессодержательное  саморазличение  от  себя,  то  действительное   различие,
определенное  содержание  лежит  за пределами  "я", принадлежит  единственно
только предметам.  


"я" можно сравнивать
со светом. Как свет есть обнаружение самого себя  и своего другого, темного,
и может сам себя обнаружить лишь посредством  обнаружения этого другого, так
и  "я"  лишь  в  той  мере  открывается самому  себе,  в  какой  его  другое
открывается для него в форме чего-то от него независимого.


Дух как  "я" есть  сущность, но
поскольку реальность в сфере сущности положена как непосредственно сущая и в
то же время как  идеальная, постольку  дух как сознание  есть только явление
духа.


Кантовскую философию всего точнее можно рассматривать в том
смысле,  что она  поняла  дух на  сознание и  содержит  в себе исключительно
только определение его феноменологии, а не его философии.


 В  философии  Фихте  всегда  приходится иметь  дело  с
затруднением  в  вопросе  о  том,  как "я" должно  овладеть не-"я". Истинное
единство обеих сторон здесь  никогда  не  достигается;  это единство  всегда
остается  чем-то  только долженствующим быть, ибо с самого  начала  допущена
ложная предпосылка, что "я" и не-"я" в их раздельности, в их конечности суть
нечто абсолютное.


Субъективная достоверность не должна иметь  никакого  предела в
объекте; она должна приобрести истинную объективность; и,  наоборот, предмет
со своей  стороны должен не только абстрактным образом,  но и со всех сторон
своей  конкретной  природы  сделаться  моим. Эта  цель  уже  предчувствуется
верящим в себя  самого разумом, не достигается  она только  знанием  разума,
познаванием в понятиях.


Ступени - это возвышения  доступности до истины, состоят в том, что дух
есть:
     - сознание вообще, обладающее предметом как таковым;
     - самосознание, для которого предметом является "я";
     -  единство сознания  и  самосознания - тот  факт,  что  дух  созерцает
содержание предмета как самого себя и себя самого как определенного в себя и
для себя; - разум, понятие духа.
     
     
разум,
выступающий в нашем рассмотрении как нечто третье и последнее, не есть нечто
только последнее, из чего-то ему чуждого  проистекающий результат, но скорее
есть  нечто,  лежащее в основе и сознания, и самосознания, следовательно, то
первое, что посредством снятия обеих этих  односторонних  форм, раскрывается
как их первоначальное единство и истина.


 a) Сознание как таковое.


) Чувственное созерцание.


Сознание, как отношение, содержит в себе лишь те категории,
которые принадлежат абстрактному "я", или формальному мышлению; они для него
суть  определения объекта.  Чувственное  сознание знает  поэтому этот объект
только  как сущее,  как нечто, как существующую вещь,  как  единичное  и так
далее.  По содержанию оно  является самым богатым,  но  по мыслям  оно самое
бедное.  Его   богатое  наполнение   составляют  определения  чувства;   они
представляют  собой материал  сознания,  субстанциальное и качественное, то,
что в  антропологичной сфере есть душа  и что она  находит в себе. 


Первая из трех ступеней  развития феноменологического духа
- именно сознание - сама содержит в себе три ступени:
     1. чувственного,
     2. воспринимающего и
     3. рассудочного сознания.
     В  этой последовательности раскрывается некоторое  логическое  движение
вперед.


1) Первоначально объект есть совершенно непосредственный, сущей объект,
-  таковым он является для чувственного сознания.  Но эта непосредственность
не  содержит  в  себе  никакой  истины;  от  нее  следует  перейти дальше  к
существенному бытию объекта.
     2) Если сущность вещей становится предметом сознания, то это уже  более
нечувственное, но воспринимающее сознание.  На  этой стадии  единичные  вещи
ставятся  в отношение ко всеобщему, - но именно только ставится в отношение;
здесь поэтому не осуществляется еще никакого истинного единства единичного и
всеобщего,   но  лишь   смешение  обеих  этих  сторон.  В  этом  заключается
противоречие, которое ведет дальше к третьей ступени сознания, а именно
     3)  к  рассудочному  сознанию,  где  оно  и  находит  свое  разрешение,
поскольку здесь предмет низводится или возвышается до явления некоторого для
себя сущего  внутреннего. Такое  явление  есть  живое  существо.  С  момента
рассмотрения этого живого и загорается  самосознание; ибо  в живом  существе
объект превращается в нечто субъективное, - сознание открывает тут само себя
как существенное предмета, рефлектирует из предмета в самое себя, становится
предметным для самого себя.


  Чувственное сознание
  
  
многообразное
обособленное  содержание ощущений  собирается  в  некоторое вне  меня  сущее
единство. Это  единство  на  этой  стадии  познается  мной  непосредственно,
разрозненно , случайно попадает в данный момент в мое сознание и потом снова
из него исчезает, -  вообще, как по  своему существованию, так и  по  своему
характеру, является для меня  чем-то данным, следовательно,  чем-то таким, о
чем  я  не  знаю, откуда  оно приходит, почему  оно имеет  эту  определенную
природу, а так же является ли оно истинным.


Такое
сознание  не достигает  ничего  большего, как только хвастовства,  выдающего
себя за религиозное и важничания своими  случайными воззрениями относительно
природы потустороннего для него Божественного начала.


Содержание чувственного сознания диалектично в себе самом.
Оно  должно  быть  определенным  единичным; но  тем самым  оно  не  есть уже
некоторое единичное,  но  всякое вообще  единичное; и  как  раз -  поскольку
единичное содержание исключает из себя другое -  оно вступает в отношение  к
другому, проявляется как выходящее за  пределы самого себя, как зависимое от
другого,  как опосредствованное этим другим, как  внутри себя содержащее это
другое.    Ближайшей     истиной     непосредственно-единичного    является,
следовательно,  его  отнесенность  к  другому. Определения этого отношения к
другому составляют то, что называется  определениями рефлексии, а  сознание,
постигающее эти определения, есть восприятие.



        ) Восприятие.
        
        
в  то время  как  чисто чувственное сознание
только  предъявляет  нам  вещи,  то  есть  показывает  их  нам  лишь  в   их
непосредственности,  восприятия,  напротив,  постигает  связь вещей - делает
очевидным  и невероятным то, что если данные  обстоятельства имеются налицо,
то вот что отсюда следует, и,  таким образом, начинает раскрывать перед нами
вещи как  истинные  так  и  не очень.


Развитие  сознания проявляется  как изменение определений его  объекта.


        ) Рассудок.
        

сознание  от наблюдения  непосредственной
единичности и от смешения единичного и всеобщего  возвышения  до  постижения
внутренней  сути  предмета  и, следовательно,  определяет  предмет таким  же
способом, как  и "я", постольку оно становится рассудочным сознанием. Лишь в
этом,  только что  упомянутом нечувственном внутреннем рассудок рассчитывает
постигнуть  истинное.  Первоначально,  однако,  это  внутреннее  есть  нечто
абстрактно-тождественное,  неразличенное в  самом себе; - с таким внутренним
мы имеем  дело в категориях силы и  причины.  Напротив, подлинно  внутреннее
должно  быть  охарактеризованно  как  конкретное,  различенное в самом себе.
Понятное так,  оно есть то, что мы называем законом. 


Законы  суть  определения  рассудка,  внутренне
присущего самому миру;  поэтому  рассудочное сознание находит  в них свою же
собственную природу и тем самым становится предметным для самого себя.



сознание  как
рассудок  имеет  знание о  законах, поскольку  оно находится  в  отношении к
некоторому  предмету,  в  котором  "я"  вновь  находит   противообраз  своей
собственной  самости  и  тем самым обнаруживает  непосредственную  тенденцию
развиться  до самосознания как такового.


жизнь должна  быть понята как
самоцель,  как  цель,  которая   в  себе  самой  имеет  свое  средство,  как
тотальность, в которой каждое звено, отличное от  другого, есть одновременно
и цель, и  средство. На основе сознания  этого диалектического, этого живого
единства различенного воспламеняется  поэтому  самосознание  - сознание  для
себя самого предметного,  следовательно, в себе  самом различенного простого
идеального - знание об истине природного, о "я".


         b) Самосознание.


Истина  сознания есть самосознания  есть самосознание, и  это последнее
есть  основание сознания,  так что  в существовании всякое  сознание другого
предмета  есть  самосознание. 


Выражение
самосознания есть  "я" = "я"  - абстрактная свобода, чистая  идеальность.  В
таком виде  самосознание  не  имеет реальности;  ибо  оно само, будучи своим
предметом,  в  то же  время и не  есть  таковой предмет, ибо  не  существует
никакого различия между этим предметом и им самим.
     Прибавление. В выражении "я" = "я" высказан принцип абсолютного  разума
и свободы.


Непосредственное самосознание еще не  имеет  своим  предметом "я"  =  "я", а
только "я", -  оно поэтому свободно только для нас,  а не для самого себя, -
оно еще не знает о своей свободе  и содержит в себе только ее основу, но еще
не знает  о  своей свободе и  содержит в себе только ее  основу,  но  еще не
подлинно действительную свободу.
     Абстрактное  самосознание есть первое  отрицание  сознания, поэтому оно
еще  обременено внешним объектом, формально говоря,  своим  отрицанием.  Тем
самым оно  одновременно  есть и предшествующая ступень, сознание, и является
противоречием себе как самосознание и себе же в качестве сознания.


Недостаток абстрактного самосознания  состоит в  том,  что
это абстрактное самосознание и сознание в отношении друг  друга представляют
собой еще две  разные вещи, что они еще не уравняли  взаимно друг  друга.  В
сознании  мы видим громадное различие "я"  - этого  совершенно  простого,  с
одной стороны, и бесконечного многообразия мира - с другой.


самосознание достигает  того, что  имеет сознание не
наряду  с  собой,   не  внешнее  только  с  ним  связано,  но  действительно
пронизывает его собой и в качестве растворенного содержит его в самом себе.
     Чтобы  достигнуть этой  цели, самосознание  должно пройти  три  ступени
развития.
     1.  Первая  из  этих  ступеней  раскрывает перед нами непосредственное,
просто с самим собой тождественное и в то же время - в противоречии с этим -
отнесенное   к  внешнему   объекту  единичное   самосознание.   Будучи   так
определенно,  самосознание есть достоверное знание о себе самом как о сущем,
в сопоставлении с которым предмет обладает определением только чего-то мнимо
самостоятельного, в действительности  же ничтожного, - оно  есть вожделеющее
самосознание.
     2. На второй ступени объективное "я" получает определение  другого "я",
и  таким  образом  возникает  отношение  одного   самосознания   к   другому
самосознанию,  а  между  ними  обоими  возникает  процесс  признания.  Здесь
самосознание не  есть уже  более единичное самосознание, но в  нем  начинает
осуществляться единение единичности и всеобщности.
     3. Поскольку  далее  снимается  инобытие противопоставленных друг другу
самостей,  и  эти  самости  в   своей  самостоятельности  все  же   делаются
тождественными  друг  с  другом,  - постольку выступает третья из  названных
ступеней - всеобщее самосознание.


        ). Вожделение.

Вожделение   есть  та  форма,   в  которой  самосознание
проявляется на первой ступени своего развития.  Вожделение здесь, во второй,
главной части учения о субъективном духе,  еще не имеет никакого дальнейшего
определения, кроме определения его как влечения, поскольку это последнее, не
получив еще определения со стороны мышления, направлено на внешний объект, в
котором оно  ищет своего удовлетворения.


самосознание продолжает
оставаться абсолютно уверенным  в себе, ибо  оно знает, что непосредственный
внешний объект не обладает никакой истинной  реальностью,  а  есть скорее по
отношению  к   субъекту  нечто  ничтожное,  лишь  мнимо  самостоятельное,  в
действительности же такое  же,  что  не заслуживает и не может  существовать
самостоятельно, но должно погибнуть под действием реальной мощи субъекта.


Данный объект  полагается здесь в такой же
мере  субъективно, в какой  субъективность  теряет  свою  односторонность  и
становится для себя объективной.
     Прибавление. Самосознающий  субъект  знает  себя как  такого, который в
себе тождествен с внешним объектом, - знает, что этот последний  содержит  в
себе  возможность удовлетворения  вожделения,  что  предмет,  следовательно,
соответствует  вожделению  и  что   именно  вследствие  этого  вожделение  и
возбуждается  предметом. 


Вследствие   удовлетворения   вожделения
полагается в-себе-сущая  тождественность субъекта и объекта, односторонность
же  субъективности и мнимая самостоятельность  объекта оказываются  снятыми.
Поскольку,   однако,    предмет    уничтожается   испытывающим    вожделение
самосознанием, постольку он может казаться подчиняющимся действию совершенно
чуждой  силы. 


Продуктом этого процесса является то, что "я"  смыкается  с самим собой
и, получая таким образом для себя удовлетворение, становится действительным.


С внешней стороны  непосредственное самосознание остается
во власти  продолжающейся  в  бесконечность скучной смены вожделения  и  его
удовлетворения,  во власти субъективности, из своей объективности  постоянно
снова  впадающей в самое себя. Напротив, с внутренней стороны, или  согласно
понятию, самосознание через снятие своей субъективности  и внешнего предмета
подвергло  отрицанию   свою  собственную  непосредственность,  точку  зрения
вожделения, - посредством определения инобытия  противопоставило себя самому
себе,  другое наполнило  своим "я",  на  чего-то  бессамостного  сделало его
свободным  и  самостным  объектом,  некоторым  другим  "я",   -  тем   самым
противопоставило себя самому  себе в качестве  различенного от себя "я",  но
именно этим и повысилось над себялюбием только разрушающего вожделения.




        ) Признающее самосознание.


Это есть  самосознание для самосознания, прежде всего  непосредственно,
как другое  для другого.


 Вторая    ступень   развития   самосознания   имеет   с
самосознанием,  образующим первую ступень его развития и его находящимся  во
власти   вожделения,    прежде    всего    общее    для    них   определение
непосредственности. 


Из  всего  только что  сказанного  явствует, однако,  что  с борьбой за
признание, составляющей необходимый момент  в развитии  человеческого  духа,
отнюдь  не  следует  смешивать  поединок.  Последний не  относится,  как это
справедливо для борьбы  за признание, к  естественному состоянию людей, но к
уже более или  менее развернутой форме гражданского общества и  государства.


Поскольку  жизнь  столь же  существенна  как свобода,  постольку борьба
заканчивается как одностороннее отрицание прежде всего тем нравственном, что
один   из  борющихся  предпочитает  жизнь,  сохраняет  себя  как   единичное
самосознание, но отказывается  при этом от требования признания себя другим,
другой же,  напротив,  крепко  держится  за свое отношение к самому  себе  и
признается первым из  борющихся, который  теперь подчинен ему,  -  отношение
господства и рабства.


Что касается исторической стороны интересующего нас отношения, то здесь
можно отметить, что античные народы -  греки и римляне - еще не  возвысились
до понятия абсолютной свободы,  ибо они не познали еще того, что человек как
таковой - как вот это всеобщее "я", как разумное  самосознание - имеет право
на свободу.  Скорее человек только тогда признавался  у них свободным, когда
он  был  рожден  в   качестве  свободного.  Свобода  определялась   у   них,
следовательно  как  нечто природное.  Вот почему в их свободных государствах
существовало  рабство, и у  римлян возникали кровавые войны,  в которых рабы
пытались   добиться  для  себя  свободы  -  признания  за   ними  их  вечных
человеческих прав.



        ) Всеобщее самосознание
        
Всеобщее  самосознание есть  утверждающее  знание себя самого  в другой
самости,  каждая  из  которых  в  качестве  свободной  единичности  обладает
абсолютной    самостоятельностью,    но    вследствие     отрицания    своей
непосредственности или  вожделения  не отличается от  другой и  представляет
собой всеобщее  самосознание. Каждая  из них  объективна и обладает реальной
всеобщностью  в  форме  взаимности постольку  признает другую  единичность и
знает ее как свободную.


Результат  борьбы  за  признание,  полученный   благодаря
понятию духа, есть  всеобщее самосознание, образующее третью ступень в  этой
сфере, т.е. то свободное самосознание,  по отношению к  которому  предметное
для него другое самосознание  не является больше -  как на второй  ступени -
несвободным,   но  есть  в  равной  мере  самостоятельное.


Только  через  освобождение раба
становится,   следовательно,  совершенно  свободным  также   и  господин.  


 То, что в предшествующем параграфе мы  называли  всеобщим
самосознанием, - это в своей истине есть понятие  разума, понятие, поскольку
оно не есть только логическая идея, развившаяся до самосознания. Ибо, как мы
знаем  из логики,  идея  состоит  в единстве  субъективного, или  понятия, и
объективности.


В этом значении нам  предстоит  рассмотреть разум в конце  развития
теоретического  духа, где  мы,  исходя  из более развитой, чем до  сих  пор,
противоположности  субъективного  и  объективного, познаем разум как  полное
содержания единство этой противоположности.


с) Разум


     В-себе-и-для-себя-сущая истина, которая  есть разум, представляет собой
простое   тождество   субъективности   понятия  с   его   объективностью   и
всеобщностью.  Всеобщность разума  имеет  поэтому  в  равной  мере  значение
объекта,  только данного  в сознании  как таковом, и объекта  самого по себе
всеобщего,  проникающего собою  "я"  и  его объемлющего,  то  есть  значение
чистого  "я",  чистой формы, вызывающейся над объектом  и его  в самой  себе
объемлющей.


     Самосознание, будучи, таким образом, выражением достоверности того, что
его   определения  в  такой  же  степени  предметны  -  представляют   собой
определения сущности вещей, - в какой они являются его собственными мыслями,
- есть  разум,  который  как таковое  тождество есть  не  только  абсолютная
субстанция,  но и  истина в смысле  знания.  Ибо  своеобразно  присущей  ему
определенностью, его имманентной  формой,  является здесь  само для себя как
бесконечная всеобщность. Знающая истина есть дух.